- Quais são os resultados que nós esperamos ao final do nosso curso? Ou seja, que vocês sejam capazes
- de compreender a função estratégica da demonstração de fluxo de caixa e da nova DRE. Sim,
- nova DRE. Eu vou abordar no finalzinho da nossa aula de hoje a estrutura da nova demonstração de resultado
- do exercício que está por vir, opcionalmente a partir de janeiro de 2026, obrigatória
- a partir de janeiro de 2027. Então eu trouxe uma palhinha para vocês, ao final da nossa aula, a estrutura
- da nova DRE. Perfeito? Temos aí novos CPCs que estão em audiência pública. Nós vamos comentar no
- finalzinho.
- Vocês vão perceber que ela vem de encontro com a demonstração de fluxo de caixa. Obviamente,
- mais adiante, eu vou gravar aqui o curso da nova DRE, sem sombra de dúvida, mas isso mais adiante.
- Hoje é só para vocês terem uma ideia do que está por vir e também, quem sabe, entrar lá na audiência
- pública e colocar a sua opinião, colocar a sua sugestão. A audiência pública do Conselho Federal
- de Contabilidade tem esta função.
- Exatamente os profissionais de contabilidade opinar, dar sugestão com relação ao novo CPC que deve
- sair logo logo, que nada mais é do que o CPC 51.
- que vai alterar inclusive o CPC 26. Nós vamos estar comentando no finalzinho. Então vamos abordar
- a estrutura da nova demonstração do resultado do exercício, sem sombra de dúvida. Explicar como
- ambas se complementam na análise do desempenho financeiro da companhia. Também identificar corretamente
- as categorias do fluxo de caixa. Classificar transações nas atividades operacionais.
- nas atividades de investimento e nas atividades de financiamento, com base nas novas normas contábeis.
- Vamos estar abordando. Também elaborar a demonstração de fluxo de caixa pelo método direto e pelo
- método indireto. Vamos estar comentando o que é um, o que é outro, quais as diferenças entre eles,
- qual deles nós devemos elaborar. Vamos estar comentando também ao longo da nossa aula.
- Montar demonstrações precisas a partir de informações contábeis financeiras, alinhada à nova estrutura
- da DRE. Isso que nós esperamos, né? Também a interpretação das informações de forma global, de
- forma integrada. Extrair conclusões sobre liquidez.
- geração de caixa e rentabilidade, a partir da leitura cruzada entre a DFC e a nova DRE. E essa é
- a nossa função como gestor, né? Tomar decisões antecipadas, mediante a projeção de resultados futuros.
- Então quando nós estamos elaborando o nosso orçamento, famoso budgeting no termo inglês, nós estamos
- projetando o futuro mediante obviamente informações de anos anteriores. Então a gente espera que
- esse resultado que foi projetado, que ele se concretize ao final de um determinado período. Então
- nós elaboramos 12 balanços, 12 DREs e 12 fluxos de caixa, porque eles estão intimamente ligados.
- E caso o que foi proposto não aconteça durante esse período, nós como controller, como diretor,
- como contador, somos gerente, nós vamos ali tomando as decisões para que se cumpra o que foi orçado.
- Esta é a função. Então gerar a caixa é fundamental. Então você tem que detectar onde estão os
- problemas para poder tomar as decisões. Perfeito?
- Então, também nós vamos estar comentando. Integrar a DFC e a nova DRE com balanço patrimonial, construir
- análises completas usando as três demonstrações como base. Balanço, demonstração do resultado
- do exercício que vai culminar na demonstração do fluxo de caixa. Aplicar em cenários práticos,
- resolver estudo de caso que exige elaboração e interpretação simultânea da DFC
- junto com a nova DRE. Planejar e tomar as decisões, apoiar decisões estratégicas, usar a leitura
- conjunta da DFC e a nova DRE para planejar e prever novos investimentos inclusivos. Legal, pessoal?
- Então é isso que nós vamos estar, esperamos que vocês sejam capazes ao final da nossa aula de hoje,
- com certeza serão.